---
title: 裸辞和自由
date: 2025-09-19 11:01:00 +/-0000
categories: [生活]
tags: [日记, 裸辞]     # TAG names should always be lowercase
---

这是个人博客的第一篇帖子。

熟悉我的朋友应该知道我不喜欢社交，线下只不时跟很好的朋友们见见面，线上的社交平台也不用ins，tiktok，抖音等等，用时最长的小红书(也在控制自己尽量少用了)也基本是看的多发的少。看多了短视频短文章会很大程度影响人的专注能力和思考能力。但人终究是群居动物，需要交流和表达。所以决定建立一个自己的个人博客，用来记录自己的生活。

关于自由，最近的20来年我从来没有在同一个公寓连续住上超过2年半，这种漂泊和不安感已经逐渐变成我自己的一部分。我讨厌过度繁复的规则和不必要的各种约束，我也因此总是被现实生活中那些特立独行的朋友们所吸引。自由是有很多不同层级的，现在正在写这篇帖子的我渴望身份自由，财务自由，选择自由。

身份自由 --- 每次去一个别的国家旅行，都要提前几周准备一堆材料，填表照相交钱，然后拿着贴在护照上的签证才能终于安心定机票酒店，真的很烦。留在美国的这十几年，也是一路从F1到OPT到L1到绿卡，中间经历过很多的挣扎和焦虑。深知有一个稳定的好身份真的太重要了，自己和未来下一代的医疗、教育、工作、养老都有得选。希望能在40岁之前成为地球村村民，想去哪里立马订一张机票就可以出发了。

财务自由 --- 我出身在一个小康家庭，家里能托举我出来读美本美硕的公校父母已经尽力了。但如果不在纽约生活，基本的衣食也无忧。我对奢华的物质生活也不感冒，财务自由是比财富自由低一个级别的自由，我的理解是当收入(主要是被动收入)超过支出的时候，财务就自由了，丰俭由人。2024年搬来曼哈顿，一个月裸房租是4600美金，加上吃饭购物约会旅游，没有特别大手大脚花钱的情况下，平均下来一个月的开销也要8k美金左右。我之前有一份还过得去的工作，但是即使如此，挣的钱扣掉税后都也只能勉强维持这样的生活。之前很多时候都感觉自己就像一只在滚筒里跑步的仓鼠，被设定好的游戏规则牢牢的束缚住了。未来的这一年，希望能尽可能的建立更多的被动收入。如果只是工作，拿时间换钱，不管时薪多高，当停下工作的那一刻，收入就会归零，就只能消耗存款。一个健康的财务状态，不需要巨额的存款，只要能保证多种渠道产生的被动收入能覆盖生活开销，财务这块，就基本自由了。之前看The Psychology of Money这本书的时候，发现我想的跟作者写的也基本一致。

选择自由 --- 当身份自由，财务自由以后，对生活的选择权和掌控权就是更高级别的自由。绝大多数普通人，都是被教育小时候好好读书，考上好大学找份好工作，然后过完这一生。那些内心真正想做的事情，那些还没有被磨灭的想法，那些不那么主流大众的道路，只有当你成为一个真正自由的人，才有勇气和能力去正视，去追寻。

因为有了部分的身份自由和部分的财务自由，再加上对终极自由的向往，所以我裸辞了。

裸辞这件事情，说难也难，说易也易。当你下定决心的那一刻，给HR和老板一个通知，走完流程，你就不需要再给别人打工了。难的是说服自己，跳脱出社会给绝大多数人安排的人生道路。生活很多东西，不破不立，所以我裸辞了。如果这次裸辞失败了，2026可能会重新找一份更好的工作。趁还年轻的时候，多去尝试，多去失败，多去体验。这里给想要裸辞的朋友一点小的建议。
<ol>
<li>留好8-12个月(现实开销一般都比计划的多,只留6个月还是不太够）的生活费，现金形式放在银行账户里，这是裸辞以后的基本底气。</li>
<li>想好裸辞以后的计划和目标，还要有plan b，如果存款耗尽目标没完成，也要做好重返职场的心理准备。拿我自己举例，财务上，我目前开源节流。一个月的生活费从8k美金缩减到6k左右。我在辞职前用多年的积蓄搞了一个投资组合，买了一些分红股和高分红ETF，一个月什么都不做就有大概2k美金的利息。从2024年中开始到现在我有一直尝试卖cash secured put和covered call，因为美股长牛，大部分时候每个月都能额外再赚3-4k美金。但是经历了今年4月的黑天鹅和11月的科技股大跌，这个策略2025年回报是负的，所以还在衡量怎么优化。接下来的主要目标还是创业开发自己的产品，不需要大富大贵，一个月能有4k的额外收入（暂时不考虑税务），我就基本达到财务自由了，而且以后会越来越好。同时创业过程也会学习各种各样的技术，如果失败了，不管以后是二次创业，还是去初创公司或者大厂都会有帮助。</li>
</ol>

希望我和读完这篇帖子的大家都越来越好。