---
title: 2025年12月随记
date: 2025-12-03 11:01:00 +/-0000
categories: [生活]
tags: [日记，裸辞]     # TAG names should always be lowercase
---

2025年转眼就到了最后一个月。距离裸辞也已经两个半月了。记得9月19号周五那天，我的last day，我提前一天已经退还了公司的所有设备，于是第一次在工作日的早上，搭上地铁一早就去逛Moma了。那一天我卸下了枷锁，我觉得我是无比自由的，内心充满了欢愉，像一个重获新生的人。我站在梵高的星空面前，这幅画虽然来Moma看过很多次了，但是那是第一次感受到别样的星月流转。

十月我和合伙人一起注册了我们自己的公司。在大厂工作的时候，每个人都是庞大机器上面的一个小零件，你只需要完成自己那份工作就好了。当自己单干的时候发现，一切都不容易。只是注册公司这一件事情，就花了几周时间。因为想省钱，就各种问ChatGPT关于注册公司的流程，还有注册在哪个州，怎么处理税务问题等等。最后公司还是选择注册在纽约州，因为是LLC，税务会pass through到个人头上，最后报税还是跟着个人走，注册在别的州并不会省税，反而还增加了报税的难度（以上是咨询了ChatGPT和CPA后的选择，仅供参考）。去Chase开business account也因为各种问题，跑了4次银行才终于开通。银行账户开通的那天，意味着公司正式完整的成立了。我跟合伙人在世贸旁边的Chase门口合照记录了这一刻。我当时开玩笑说，纽交所走过去就十分钟左右，要不要去那里看看。合伙人笑了说现在太早了，不必了。

10月和11月开始各种学习。在职时候因为是做工业级别的产品，技术栈都是用的存在多年比较稳定的技术。好多相对新一点的技术，哪怕是已经出来了两三年，都用的不多。仅仅是专业技能这一块，就有很多需要学的。辞职的另一个初衷之一是想好好学一下AI，主要是AI的应用，太深入的东西我知道我的脑子和精力都不允许。在开发小产品的过程中问题越来越多，第一版的产品要做到多精简，UI要什么风格，功能是相信vibe coding能跑就行，还是要稍微往工业级别的产品靠靠，但是那样又会有点over engineering，毕竟产品很小很简单，用户也还没有（后来看了很多别人写的posts，基本都是建议先弄个东西出来，跑通了再去优化，不要陷入工程师思维只是专注于技术）。以后怎么盈利，怎么定价，公司的网页怎么做，terms & conditions, privacy policy怎么弄，等等等等。刚开始我还是非常的工程师的思维模式，出现问题解决问题，什么都想靠自己去弄，然后发现这样特别累，效率也特别低。后来跟团队商量了一下，大家非常和谐的接了不同的任务，而且进展的还挺顺利。我也很幸运能找到这么靠谱的伙伴们共事。逐渐发现即使全职在做，我的精力非常也很不够用，于是我开始晨跑，开始逼自己每周去几次健身房。也开始减少玩手机的时间和频率，但是做到完全自律真的很难，还在继续努力中。

转眼12月了，刚开始裸辞的那份新鲜感已经大幅降低了，取而代之的是真实的平淡生活。每个月都在消耗着我的存款，产品盈利暂时还遥遥无期。我的状态也从10月比较chill又有些浮躁的状态，变到现在更沉稳更认真。最近连续好多天一个人呆在房间里学习，看书，写代码，弹吉他，没有人陪我说话，实在难受了就去Dumbo走走。写blog也算排解孤独的方式之一。之前看The Crown这部剧的时候，Mrs Thatcher在推行改革的时候说了一句话让我印象特别深刻:"How will it be well if we do nothing?". 前方要做的事情还有很多，困难还有重重，但只有去做了，才有可能看到希望。