---
title: 2026开篇,最好的时代
date: 2026-01-03 01:01:00 +/-0000
categories: [生活]
tags: [日记]     # TAG names should always be lowercase
---

狄更斯《双城记》的这段开场白，从中学时候开始就陆陆续续看到有人在不同的场景引用过，但是自己一直懵懵懂懂。12月经历了一些小小的人生转折故事和一些难眠的夜晚，加上我自己的独特经历能看到不同国家不同阶层人们的不同生活方式和思维模式，与此同时科技的飞速发展还在加速撕扯着一切，这几句话最近不时萦绕在脑海。

>“那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是个睿智的年月，那是个蒙昧的年月；那是信心百倍的时期，那是疑虑重重的时期；那是阳光普照的季节，那是黑暗笼罩的季节；那是充满希望的春天，那是让人绝望的冬天；我们面前无所不有，我们面前一无所有；我们大家都在直升天堂，我们大家都在直下地狱——简而言之，那个时代和当今这个时代是如此相似，因而一些吵嚷不休的权威们也坚持认为，不管它是好是坏，都只能用“最⋯⋯”来评价它。”

>It was the best of times, it was the worst of times, it was the age of
wisdom, it was the age of foolishness, it was the epoch of belief, it was
the epoch of incredulity, it was the season of Light, it was the season of
Darkness, it was the spring of hope, it was the winter of despair, we had
everything before us, we had nothing before us, we were all going direct
to Heaven, we were all going direct the other way—in short, the period
was so far like the present period, that some of its noisiest authorities
insisted on its being received, for good or for evil, in the superlative
degree of comparison only.

2024年年中还在职的时候，记得有一次在一个让大家闲聊的不是很正式会议里，老板问我们对于AI辅助工作的看法和大家的使用情况。组里一个技术很厉害的大佬明确的说他觉得AI帮不了他什么，AI产生的东西质量很低，他去修改AI生成的内容的时间都够他自己重新写了，所以他都不用AI辅助。那时候我刚开通Cursor的付费套餐用于辅助个人项目编程。我的体验是AI能帮我一些小忙，但是回答质量确实一般，很多解答可以作为参考，但主要还得靠自己。

短短一年多的时间，来到2025年下半年，AI发展的速度已经足够让人惊艳。从25年9月裸辞以后，最近三个月开始大量的跟AI模型进行对话，主要是技术相关的问题，也会有一些常识问题（例如怎么在美国开公司，公司怎么报税），抑或是一些主观问题（我现在面临xxx的情况，你觉得是采取action A好还是action B好），无论哪种情况，AI都已经可以给出非常高质量的回答了。

这篇文章的标题是最好的时代，每一个平凡的人都有机会用相对廉价的成本去跨越过去不可能跨过的信息差鸿沟，或者去做到过去做不到的事情。我能真真切切的感受到新一轮的AI工业革命实实在在的正在发生。硅基智慧的潜力远超我们的想象。好在还在初期，留给普通人的那扇窗户还没有完全关闭，资源也还没有被巨头和寡头完全垄断，能把握住时代机遇的人们有机会获得非常不错的回报。与此同时，就像《双城记》开篇那样，那些看似对立的事物也会以同样加速度凸显其中的矛盾。个人与个人之间，群体与群体之间，国家与国家之间。我们进入了21世纪的Q2，人类有比较充足的资源，但是目前的制度还没有几个国家能做到稍微均衡的分配资源，就像Mr. Chaplin在The Great Dictator的结尾演讲憧憬的那样：“In this world there is room for everyone. And the good earth is rich and can provide for everyone.” 没有搭上时代列车的个体和群体会被贫富差距和认知差距更加甩在后面。1940年人类憧憬的事情，在86年以后的今天，依然还只是美好憧憬。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。好的事物终究会取代不好的。问题的关键在于，作为普通人的我们，要努力保证自己是在“千帆”上，而不是原地踏步待在“沉舟”。