---
title: 北极星
date: 2026-01-12 01:01:00 +/-0000
categories: [生活]
tags: [日记]     # TAG names should always be lowercase
---

最近看完了李飞飞的《我看见的世界》，英文版的书名是The Worlds I See, worlds是用的复数。这个worlds是多维的，是不同的国家，不同的阶层，不同的成长环境，不同的人生选择，远古世界和现代人类，现实与哲学，etc.

以前看别人的自传，总感觉那些人离自己很遥远。但是这本书让我感触太深。书里提到的那些地方，那些人名，那些事件，好多都多多少少听说过一点。她的父母能够在90年代，没有钱，英文也不好的情况下毅然决然选择离开成都移民到美国。作为知识分子但是在异乡为了生存只能选择开洗衣店，第一代移民的勤劳，坚韧，牺牲让人五味杂陈。李飞飞一生致力于人工智能的研究，在科学道路上展现出的勤奋专注和勇气，让人心生敬仰。

全书从头到尾都有提到一个北极星，当她遭遇挫折时，她会感觉北极星的光暗淡了下去，当希望重燃时，她会感受到北极星在地平线上闪烁。看完整本书，我很钦佩，又很是羡慕，我很羡慕能在关键时候看到希望和方向，坚定的走下去，最终有所收获的人生，即使中间困难重重。对于大部分普通人，人生都是随波逐流的，并不知道自己想要什么，糊里糊涂就走完了一生。有少部分人知道自己要什么，但是能力或者机遇有限又不足以走到硕果累累的人生阶段。

我人生中也有几个时刻，让我坚定的选择人生的走向。

小学时候，哪怕只是很简单近义词反义词，组词造句，文章分析，我都学起来感觉吃力，但与此同时，关于数学和逻辑，总是一听就懂，不用补课，绝大部分的奥赛题都可以比较轻松做出来。到了高中，差异更是明显，整整三年我的语文就没有上过一次班平，但是数学依旧学得比较轻松。虽然是在应试教育的环境下成长，不像很多人到了高三大一不知道自己到底喜欢什么，当我大学选择计算机专业的时候，我非常明确的知道这是对的选择。

高中时候，那时候还没有内卷这个词，当我坐在教室里，看到一群优秀聪明的人每天埋头做题就为了那点分数，我开始极度厌学，我觉得这一切是没有意义的。现在回头看，原来那个时候我就开始从内卷的环境里想自救了。我很想离开这样的环境，但是没有能力离开。看到书里李飞飞父母能在她15岁的时候带她去美国，我很羡慕。从高一时候的全额奖学金到高三时候全班倒数二、三，大一只去了一所国内排名20前后的大学。在国内读大学的日子，我一直盼望着能早日出国，大一就开始准备语言考试和申请。当我大二拿到国外学校的录取通知书的时候，我也感受到了闪耀的星空。

出国读书的日子是清贫的，但是是开心的。运气也很好的一路上都遇到了很好的人。记得大三在国外的第一年，有一次我去学校的泳池游泳，遇到一个胡子和头发都白了的退休白人教授，简单客套的交谈了几句，然后他看着我的眼睛很认真的说欢迎来到美国，他说美国需要聪明的年轻人。心里一阵触动，我是被欢迎的被包容接受的，我知道我来到了对的地方。不管是本科还是读研，我都有在学校机房写代码写到深夜甚至是通宵过，我很享受那种专注的感觉。我到现在还记得第一次通宵的时候，我写代码忘记了时间，当我完成任务走出机房，天已经亮了，我感到疲倦但又舒心。但是因为种种原因，比如语言能力有限，在全英环境里，我需要先理解大段英文段落字面的意思，再理解背后的含义，对于有难度的课程学起来很累很吃力；基础教育里例如微积分和线性代数都是在国内上的，依旧是应试教育为主，只知其表，做了那么多年题，但是科学基础其实并没有那么牢固；还有智力上只是普通聪明但是不是极度聪明；性格上的患得患失和不同程度的畏难情绪，等等，都让我很羡慕李飞飞的经历。李飞飞书里也有提过很多类似的早期的不易，但是她来美国来得早，她更聪明，更坚韧，更努力，更专注，更幸运，里面的种种，都让我感到羡慕和佩服。

2019年初，国内的一切都如日中天，房价涨上了天，有人说996是福报，所有人都打了鸡血。但是我很清楚这种左脚踩右脚，右脚再踩左脚的登天方式是不会长久的，996也不可能是福报。那时候父母很想我回国，也有曾经的老朋友给我说国内发展好可以考虑回去。当你作为为数不多能看清本质但是与大环境的声音格格不入的时候，你能说的东西不多，只能简单告诉他们，我不想回去。我非常确定留在这边是唯一正确的选择。后面发生的事情也跟我预期的几乎一致。

一路走来，从小学到中学到大学到工作，我的想法和选择都跟我计划中的基本一致，我很幸运能一直follow my heart。所以当我看到书里反复提及的北极星，我也在自己的人生里经历过那颗星忽明忽暗的不同阶段，我知道那颗星是多么重要。

时间来到2026年。世界纷纷扰扰，我能看到各种新闻，更准确的说是看到多面的世界，我站在一个特殊的角度，即使我也活在信息茧房里，至少是个更大号的茧房，我能看到A批评B，也能看到B批评A，对于各自批评的点我也多多少少也比大部分普通人看的更清楚。但是我不是学者，读的书也不够多，精力也有限，对于宏观大事，我选择let it be。任何事情的发生，或大或小，都是历史的一部分，我们普通人左右不了。那未来人生的意义到底是什么呢？我也不知道。过去5-20年的经历和思想决定了你现在在哪里，而你现在的思想，很大程度会决定5-20年后你在哪里。那颗北极星，永不可及。我在30岁出头，终于才稍微深刻的意识到哲学对于个人，对于人类的重要性。书里写道：“北极星象征着科学家最独特的品质：充满永不停歇，永无止境的好奇心，这份好奇心跟满足感永远同极互斥。夜空中的一颗星，远方的海市蜃楼，没有尽头的道路。”希望我们都能早日找到我们的那颗北极星。